## 2.4 抽象数据的多重表示
> 在这一节里, 我们将学习如何去处理数据, 使他们可能在一个程序的不同部分中采用不同的表示方式. 这就需要我们去构造`通用型过程`, 也就是那种可以在不止一种数据表示上操作的过程. 这里构造通用型过程所采用的主要技术, 是让他们在带有`类型标志`的数据对象上工作, 也就是说, 让这些数据对象包含着他们应该如何处理的明确信息.   

### 2.4.1 复数的表示
这里要开发一个完成复数算术运算的系统, 我们首先将复数表示为有序对的两种可能表示方式:  
* 直角坐标形式(实部和虚部)
* 极坐标形式(模和幅角)  

直角坐标形式用来表示复数的加法:  
`实部(z1 + z2) = 实部(z1) + 实部(z2)`  
`虚部(z1 + z2) = 虚部(z1) + 虚部(z2)`  

极坐标形式从来表示复数的乘法:  
`模(z1 * z2) = 模(z1) * 模(z2)`  
`幅角(z1 * z2) = 幅度`
### 2.4.2 带标志数据
如果现在要找出对偶(3, 4)的magnitude, 我们无法确定答案是以下的哪一个  
* 3(将数据解释为直角坐标表示形式)
* 5(将数据解释为极坐标表示)

完成这种区分的一种方式, 就是在每个复数里包含一个`类型标志`部分.  

为了能对带标志数据进行各种操作, 我们将假定有过程`type-tag`和`contents`, 它们分别从数据对象中提取`类型标志`和`实际内容`, 还要假定有一个过程`attach-tag`， 它以一个标志和实际内容为参数, 生成一个带标志的数据对象.  

```lisp
(define (attach-tag type-tag contents)
	(cons type-tag contents))
	
(define (type-tag datum)
	(if (pair? datum)
		(car datum)
		(error "Bad tagged datum -- TYPE-TAG" datum)))
		
(define (contents datum)
	(if (pair? datum)
		(cdr datum)
		(error "Bad tagged datum -- CONTENTS" datum)))
```  

利用这些过程, 我们就可以定义出谓词`rectangular?`和`polar?`, 它们分别辨识直角坐标和极坐标的复数.  

```lisp
(define (rectangular? z)
	(eq? (type-tag z) 'rectangular))
	
(define (polar? z)
	(eq? (type-tag z) 'polar))
```


### 2.4.3 数据导向的程序设计和可加性
检查一个数据项的类型, 并据此去调用某个适当过程成为`基于类型的分类`. 在系统设计中, 这是一种获得模块性的强有力策略.  
而在另一方面, 像2.4.2节那样实现的分派有两个显著的弱点:  
* 其中的这些通用型界面过程(real-part, imag-part, magnitude和angle)必须知道所有的不同元素
* 及时这些独立的表示形式可以分别设计, 我们也必须保证在整个系统里不存在两个名字相同的过程

位于这两个弱点之下的基础问题是, 上面这种实现通用型界面的技术不具有`可加性`. 在每次增加一种新表示形式时, 实现通用选择函数的人都必须修改它们的过程, 而那些做独立表示的界面的人也必须修改其代码, 以避免名字冲突问题.  

现在我们需要的是一种能够将系统设计进一步模块化的方法. 一种称为`数据导向的程序设计`的编程技术提供了这种能力.  

理解数据导向的程序设计如何工作, 我们首先应该看到, 在需要处理的是针对不同类型的公共通用型操作时, 我们正在处理一个二维表格, 其中一个维度包含着所有可能操作, 另一个维度就是所有的可能类型, 表格中的项目就是一些过程, 如下面的例子:  

| 操作/类型 | Polar           | Rectangular           |
------------|-----------------|-----------------------
| real-part | real-part-polar | real-part-rectangular |
| imag-part | imag-part-polar | imag-part-rectangular |
| magnitude | magnitude-polar | magnitude-rectangular |
| angle     | angle-polar     | angle-rectangular     |
|           |                 |                       |
#### 练习2.73

#### 练习2.74

#### 消息传递

#### 练习2.75

#### 练习2.76
